

Komisioner Tinggi HAM PBB akan Singgah di Indonesia

REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Komisioner Tinggi HAM (KTHAM) Perserikatan Bangsa-bangsa (PBB) Zeid Ra'ad Al Husein akan datang mengunjungi Indonesia. Kedatangan ini setelah pemerintah Indonesia mengundang Zeid, sebelum dia melakukan serangkaian kegiatan di kawasan Pasifik yaitu ke Papua New Guinea dan Fiji.

Direktur HAM dan Kemanusian Kementerian Luar Negeri (Kemenlu) Dicky Komar mengatakan, Presiden Joko Widodo akan menerima secara langsung Zeid. Selama di Jakarta, Zeid diagendakan untuk bertemu sejumlah petinggi negara diantaranya Menteri Luar Negeri, Menteri Hukum dan HAM, Menteri Agama, KapoIri, Kejaksaan Agung, dan Menteri Koordinator Maritim, serta wakil Komisi Ill DPR RI.

Pemerintah Indonesia juga telah menjadwalkan Zeid untuk bertemu dengan Komnas HAM RI dan sejumlah Komisi Nasional tematis HAM lainnya, seperti Komnas Perempuan. Komisi Perlindungan Anak Indonesia, dan Komisi Perlindungan Saksi dan Korban. Selain itu Zeid diharap bisa melakukan perbincangan dengan para penggiat hak-hak Perempuan Indonesia, perwakilan LSM dan kelompok agama.

"Kita berharap banyak untuk belajar melanjutkan upaya perlindungan HAM di tingkat nasional dan internasional," kata Dicky dalam Konferensi Pers di Kantor Staf Kepresidenan, Selasa (30/1).

Dicky menjelaskan, undangan pemerintah Indonesia kepada KTHAM untuk berkunjung ke Jakarta menjadi upaya strategis dengan dikaitkannya kunjungan ini daIam upaya Indonesia melakukan peringatan 70 tahun Deklarasi Universal HAM PBB (DUHAM) dan 25 Tahun //Vienna Declaration and Programme of Action (VDPA), serta 25 tahun Komnas HAM RI yang bertepatan pada 2018.

Terkait hal tersebut, Kemenlu akan menyelenggarakan seminar HAM regional mengambil tema peringatan DUHAM dan VDPA pada 5 Februari 2018 di Kemenlu dengan mengundang perwakiian negara-negara asing, wakil berbagai instansi/Iembaga, dan kelompok masyarakat sipil di Indonesia. Seminar regional ini akan menunjukan kepemimpinan Indonesia daIam memperkuat agenda HAM di kawasan.

Menurut Dicky, Pemerintah Indonesia bekerja sama dengan pemangku kepentingan ham lainnya akan menyelenggarakan pertemuan regional Asia Pasifik yang akan menghadirkan Zeid diantaranya Workshop regional Bisnis dan HAM yang akan difokuskan pada kawasan ASEAN dengan mengundang para peserta dari negara-negara anggota ASEAN.

"Akan ada juga Pertemuan KTHAM dengan pewakilan Southeast Asia National Human Rights Institutions Forum (SEANF) di kantor Komnas HAM Rl," ujar Dicky.